---
title: 为什么我不喜欢HR
date: 2021-04-14
tags:
  - 狂人日记
categories:
  - AboutTime
author: 渇塏等西西
---

站在公司的角度，最大可能压缩员工薪资是她的绩效指标。所以无论是出于什么方面，我对她的“好言相劝”和建议总是觉得不够真诚。刚毕业就只能接受低工资并觉得这是正常的吗。
她什么也没做错，但我就是不喜欢，与 HR 交流是最没劲的事了:-)

<!-- more -->

## 2015 年 4 月 春招

“六六，你去不去？”

“不想去。”

“公司越来越不好了，这个导员说是最后一个还好一点的企业了，走吧。”

“不想去。”

四哥走了，他都两个月没洗澡了，今天破天荒洗了一次头，他脖子上的泡沫都没冲净，用纸巾抹一下就风风火火地走了。

今天的整个市政院宿舍像空了一样，以前大家都在开黑 lol，现在连个说话的人都没有，玩了一上午游戏了，起来活动活动去别的寝室串串门吧，门居然都锁着。

“这到底是个什么公司啊？大家伙这么积极”我心想，“嗨，啥都跟我没关系，一个二本的小破学校能找到啥好工作，认命吧。”

这是我第二次想“认命”这个词，第一次是几个月前，去年的考研成绩下来时。我想考重庆大学，去年我那么努力，甚至我还没进考场就感觉自己已经上岸了，然而现实是国家线都没过。“你就不是那块料，你要真能考上，你高考的时候就能考上，何必等到现在？”自我否定成了我那段时间每天必做的事。

回想高考，成绩过一本线十几分，志愿没报明白上了个二本，自己看不上自己的学校，大学前两年还连挂了六科，好在大三那一年全修回来了，要不就降级了。唉，这大学上的可太失败了，好像啥都没学，就干玩了四年。

不过我还是不慌的，我可以拼爹，我爸给我安排一份体面的工作简直不要太容易。但是我内心还是很拒绝，好歹也是个要脸的人儿，靠爹总归是不体面。还是想自己找，可是来校招的就是中铁中建中交，全是搞建设的，我不想去工地，我想像电视剧里那样，当个体面的白领，虽然写字楼里的白领是新型民工，不过好歹也是那么回事啊。

说干就干，关闭游戏，打开文档我做起了简历。边做边感谢寝室大哥了，比我们大五岁的大哥，是个好学的人，和我关系很铁，这四年他做了许多项目，全都捎带上了我的名字，甚至于他还帮我牵线搭桥联络了一个研究生学长做本科大创项目的投机(就是省里本科生做项目给补贴的政策，然后他用我的名字做，最后我是第一作者和负责人，他拿钱，实现利益交换)，就这样我把简历填的满满的，十几篇已经发表的论文，其中还有两篇我的一作。

做好了并挂到了招聘网站。满满的简历，虽然没有一件东西是我的，但是我却异常的心理有底气。有那么一瞬间，我在质问自己“这不就是撒谎嘛？”可是羞愧只有那一瞬，知网上都可查到，我有什么好怕的呢？

晚上，走廊里又恢复了往日的杂乱喧闹，又感觉比以往声音更大。大家都很亢奋，没有时候比这时候更珍惜大学时光。

果然我们专业没有人被这家所谓的好公司录用签约。

果然，这个大学，这个牌子会成为我一辈子的拖累了，我就是个 loser。

熄灯后，寝室没人说话，嘴最贫的四哥从进屋到现在都没怎么吱声，他在想什么？

## 2015 年 5 月 转机

快将近一个月了，网络上一直没什么像样的动静。电话确实是接了不少，可是除了让我去卖房子就是让我去卖保险，有一个更奇葩的是让我去推销电瓶，拜托，五十岁老头都能干的事就别找年轻人好不？

失望和迷茫笼罩着我，有的同学研究生录取通知书到了，有的同学签了满意的三方协议，有的同学直接回家料理家里的产业。难道我也要回家了吗？让我爸安排一份体面的小工作，在这个已经过了二十多年的城市，继续过完剩下的人生？好没劲啊。

事情在一个下午出现了转机，那天我拿着毕业设计的半成品往老师办公地走，路上偶遇宇浩和大超。他俩穿着正装，拿着牛皮纸的公文袋，脸上的表情故作镇定，却已经明显看出合不拢嘴了。还没等我问，他们就先开口了。

“我们去那个 ★ 大学应聘了，成了，公司可好了”

“什么情况？你俩跑去别人学校的招聘会了，还能这么玩吗？”

“当然可以啦，我俩都成了，已经签好了”

我是真没想到还可以去别的学校招聘会这种操作，想都没想过，★ 大学是一所 985 大学，企业质量肯定没得说啊，回寝室先关注一下好了。

第二天，穿好正装，拿上简历，坐上学校门口城乡结合部的小公交，前往 ★ 大学。我还是第一次来 ★ 大学，真大啊，这才是个大学的样子嘛，我读的大学规模跟这比也就是个高中而已。一路问，我找到了今天招聘会的会场。尴尬的事来了，偌大的招聘眼睛所及之处会居然没有一个人着正装，我穿的西装革履显得有些扎眼，要知道我们学校导员都是命令要求找工作必须着正装的，可人家学校都穿的很随便嘛，我心想“这就是 985 的自信吧，想我们这种二本的没啥实力就只能面子上撑场面”

我找了个和我对口专业的大公司投了简历，这个公司有多大呢？就是我上小学的时候就知道有这个企业了，是一家名企。我没抱着一定要去这家公司的态度，就先投着，反正我印了几十份简历，一个档口投一份都能剩不少。

没成想，除了这一份，我剩下的简历都白印了，没错这就是我后来入职的公司。

我把简历放下后，hr 直接就叫住了我，让我和她谈谈，一时间有点发懵，正常程序不应该是先筛简历，合适了再打电话通知面试的吗？不过没关系，我虽然没啥能耐，唯一的优点就是不怯场客套话说的溜(这可能要得益于父亲从小对我的训练，他经常带我参加他朋友的同学的聚会听他们大人说话，而且总是让我在饭桌上讲两句，慢慢的客套话张嘴就来这技能算是 get 到了)。hr 是一很漂亮的小姐姐，目测 30 岁左右，穿的成熟干练，职业性的微笑，面对面谈话时有淡淡的香水味，让我心情更加放松了，她的眼神不犀利，我已经预感到她不会问什么刁钻的问题了。

她先开口。

“就你一个人穿正装。”

“啊，是啊，我觉得找工作是一件很严肃的事情，需要认真对待，穿上正装是对别人的尊重，也是对自己的尊重。”

“你还挺会说，说正经的，我看你简历上写的你不是 ★ 大学的”

“是的，我不是。但这不代表我比他们差。我在大学期间做过十二个省级项目，论文二十四篇，其中有两篇论文我是第一作者。”(撒谎不脸红，我也是没谁了)

“嗯，确实，还不错。不过我们公司是明确要求只招收 985 和 211 的学生的，你的情况我和上级请示一下，再联系你。”

“好的。您辛苦。”

对话后，我继续投简历，投光了我就回自己学校了。

晚上九点钟左右，我微信接到了一个好友申请，备注是白天的 HR。我知道应该是有戏，立刻同意申请。

她说她叫 mina，以后称呼她为 mina 姐就好，她是人力资源助理经理，公司决定录用我了，让我准备好三方，并发给我一个地址让我邮过去。？？？我满脑子问号，这就成了？就浙！？就浙！？没有刁钻呢问题，没有乱七八糟的执行力测试，没有自我介绍演讲，没有做游戏测试合作能力。就说了几句话，就被录用了，我知道这不是做梦，可是一切都像是做梦。

我居然就如此随便地成了我们整个学院签的最好的人，有人知道了我的事也想去碰碰运气，可这真的是碰运气，要知道我的那些简历可是石沉大海了。

我知道，寝室大哥署我名字的论文起了至关重要的作用，人要懂得感恩。为了感谢他，剩下的时间，我每周必请他一顿饭。

欢天喜地地享受剩余的大学时光。

三方协议准备好了，地址填好了，这个顺丰快递承载着我对未来的无限期待出发了。

然而，没想到是这个三方协议带来了我走入职场的第一课。

## 2015 年 6 月 毕业

“小莫同学，你好！我是人力资源主任，我姓徐，负责你入职的相关事项，欢迎你加入 ♦。你的三方协议已经收到，但是现在有些情况有变动，需要通知你并询问你的意见我们再继续签约。情况是这样的，我们公司在招聘应届生方面一直都有选择 985211 的同学的传统，我们从来没招过二本的学生，所以你的情况有点特殊。根据你的情况薪资可能要按照集团的薪酬等级来算，之前 mina 经理承诺给你的是 6000 元基本工资＋ 700 元房屋补助，现在按照二本学历的薪酬等级，只能承诺给你 5500 元＋ 700 元了，你看可以接受吗？”

这是通过了徐主任微信好友申请后，她给我发的第一条信息。不知大家是否看出了逻辑上的漏洞？(既然从未招收二本学生，又为何会分二本的档。或者说既然有二本的档，为什么会在一开始对我承诺一本的工资？)

然而当时的我并没有想这些，这还用问？你赶紧收了我啊，可别不要我，别说降 500 了，你给我降 1000，降 2000，就算你不给钱，我都要来。

于是我回复了一个现在看起来致命的小白中的小白的回复“我很珍惜到贵公司工作的机会，只要工资够我维持在深圳的基本生活就好。”

她平淡地回复“嗯嗯，只要你肯努力，以后会有很多涨薪的机会。”

三方协议终于签了！公司留一张，邮回来两张，一张交给学校，一张留给自己。这张盖着公司大印章的协议在我看来比研究生的录取通知书都诱人，“考研不也是为了去好公司吗？我直接就走到了终点，还好老子没考上研，考上了能去上这？都是命啊！哈哈哈”得意洋洋的我，喝白开水都是甜的。我印象特别深，那天晚上我 KFC 宅急送上点了十个吮指原味鸡，两个圣代，去学校超市买了两听百事一袋花生一袋大卫龙一袋腊肠一听旺仔牛奶，看着百看不厌的《爱情公寓》直接吃到爽，油糖肉直接把我的兴奋神经刺激到了顶点。直到今天我也会说，那天是我最最开心的一天。

那天还发生了个小插曲，我吃的正爽的时候，女神发来了一个微信，让我帮她做毕设，还有五天就交了，她让我做，做泥玛。她这几年所有课程设计都我做的，连个谢谢都没，句式永远都是“帮忙做个……吧。急！”不好意思，舔狗今天进化了！在油糖肉的刺激下，我反手就甩给她一个“食屎啦你”表情包，没错就是张学友那张。随后她回复了三个问号结束了我们所有的故事。我曾经熬夜为她做的课设就像个笑话。

毕业了，学校催促离校了。没有扔学士帽，没有彻夜狂欢，没有哭的稀里哗啦，我们简单地打招呼，简单地告别，就像以往一样，不过大家都知道或许再也不会相见。只能用一句“以后你来哪哪哪，记得来找我”来掩盖永别的悲伤。

我是寝室倒数第二个走的，走的时候四哥送我出的校门，我上了出租，他向我挥手，又揉了揉眼睛。他不会哭了吧？一个大男人，又高又膀的，还是个豆比，居然会哭？他身子站在原地没有离开的意思，却把头扭过去没有看我。他真的哭了，这个总让我陪一杯的四哥，这个吃烤冷面双面加鸡柳的四哥，这个玩游戏不仅菜还爱狡辩的四哥，这个上课不点名逃课必点名的四哥，也在我眼里慢慢朦胧了。出发了，眼前的景象像极了小说里说的过眼云烟，围满人的烤冷面摊，冷清的切糕摊，老太太烧烤，三姐妹的银耳粥，小胖子的肉灌饼，左大哥的铁板鸡骨架……“四哥。一会儿你会去那个烤冷面摊来一份双面加鸡柳的吧？你一定会，我太了解你了，不过这次你终于可以吃到整份的了 😄”

## 2015 年 7 月 鹏城

“女士们，先生们：

本架飞机预定在 30 分钟后到达深圳宝安国际机场.地面温度是 33 摄氏度。飞机正在下降。请您回原位坐好，系好安全带，收起小桌板，将座椅靠背调整到正常位置。所有个人电脑及电子设备必须处于关闭状态。请您确认您的手提物品是否已妥善安放。稍后，我们将调暗客舱灯光。

谢谢！ ”

2015 年 7 月 7 日下午两点左右，我只身来到这座名为深圳的大城市，和以往去过上海北京旅游的感觉不同，一下飞机就感受到了焕然一新的感觉，我顺着人流走在通向行李处的回廊上，棚顶上密密麻麻的空洞设计就和下面行色匆匆的人一样多，这谁设计的？这对密集恐惧症的人可不太友好。行李处不应该用“处”来形容，用“厂”才贴切，行李转盘极多，找自己的行李找了很久，拿到自己的箱子时周围都没什么人了。

一个人悠悠地走出“到达口”，很多接机的人在那里，有举着写有公司名牌子的，有直接写着人名的，有摆弄手机的，还有依着围栏瞅着前面发呆的。我身边没有别人，他们目光好像都落在我身上，就像观众盯着走出来的模特，时不时剽我一眼，我感觉很不好意思，老脸一红加快了步速快速通过了。

先找旅店住下吧。我坐在一个莲藕型不知道是加湿器还是空调的下面点开了美团。就这个吧，我选择了宝安区一家小旅店，200 多带窗大床房。不是说深圳消费高嘛，这也还行呀，哈哈。

地铁十一号线还没开通，我选择坐公交，虽然拎着大箱子也还是没有选择出租，没办法，上学的时候被出租宰客宰怕了，也是很久之后才发现深圳的出租很正规。

公交晃晃悠悠半小时，到了目的地，旅馆比我想象的要好的多，秒杀汉庭如家，价格也便宜，迫不及待地点开空调，深圳这湿热的气候，让我这个北方人确实有点吃不消。和爸妈报了平安，点了份猪脚烧鸡饭，以前在学校这种广式的盒饭属于外卖中的奢侈品，这一下子便宜了以后就不用纠结价格，可以想吃就吃了。

本来原计划是投奔我小姨，她带着我表妹两个人在南山区生活。她是医生，表妹今年初二。小姨知道我能来很开心，总算有个离得近的亲人。但是她前天通知我说她去广州交流学习一周，那就等她回来以后再去找她们，表妹一个人在家我这当哥的也不好去。正好这周我先自己转转，顺便把房子租了。

公司要求我 7 月 13 日报道。这时间也不太宽裕了。我列了清单，把这几天要做的事都写下来了。

“1.租房子 2.买衣服 3.询问迁移户口的一些事 4.办电话卡 5.办乘车卡。”

第二天，一切按计划进行，先把房子定下来，总住旅店钱包吃不消。逛了一天，基本捋清了几个区的消费程度，福田南山区贵，宝安龙华龙岗区相对来说实惠些，公司在福田区的中心，考虑到通勤，最后把大范围圈定在龙华区找房子。

第三天，直奔龙华区，龙华区属于关外，靠着地铁四号线连接关内，从龙华站一直逛到莲花北站，最后范围选定在了白石龙和民乐两个地方，这里位置不算太远。虽然龙华那边的房子更便宜，但是考虑到通勤时间太长会影响生活质量，所以还是选择了近一些的地方。白石龙的“农民房”很多，但是貌似不太安全，阴阴窄窄的，电线漫天随便接，楼上全都是密密麻麻的电线，着火了消防车都进不来，房东都没好，一个个牛的不行，好像他家这房子不要钱似的。青年公寓也不少，但都是普通民住房改的，隔音不好，走廊里涂的花里胡哨的，还有一股劣质油漆的味道，白血病警告。想想家里条件也还可以，没必要太委屈自己，最后选择了一个物业管理式的公寓，叫做“鑫茂公寓”，那个公寓楼就是为了做公寓而建的，隔音没的说，有小厨房，有物业管理，而且有专门的维修人员，最让人心动的是工作日每天早上七点到九点有大巴车给送到白石龙地铁站，可以节约大概十五分钟的路程，送完回来送下一波。好货不便宜，那是真的贵(我印象中是 2000 块每个月，后来每年都涨，我也只住了两年，现在都涨到 3000 多了，都够租小区两室一厅的房子了，这只能租个小房间。)，算了，花钱买心安，基本电器也都带了，值！签了一年，押二付一，交钱入住。(后来的日子也证明了我的选择是正确的，我从未遭遇过有关住房方面的问题，其他同事向我吐槽的家里有味儿，房东换电表，墙里长虫子，防盗门薄如纸，水电费莫名其妙忽高忽低，推销员骚扰这些事跟我一点关系都没有，而且每天的大巴车真的很方便)

住处已定，开始购置家伙事儿，买锅买碗，床品枕头被，清洁用品，盆，衣服挂，烧水壶电饭锅。日子过起来了，我也算成了个家，和爸妈开了视频，本以为他们会夸一夸他们的儿子长大了，真能干，没想到他们沉默了许久只说了句“不想干了就随时回来。爸爸妈妈养的起你。”我说“有机会我会常回家的。”视频结束，妈妈给我转了 2 万块钱，“换身好衣服，工作了注意点形象，要尊重别人。”鼻子有点酸，我这算离家了。

第四天，妈说的对，是该穿点好的，我现在这一身衣服裤子算上鞋都没超过 500，妥妥的某宝货。百度搜了一下经验，去龙华八号仓奥特莱斯，说都是品牌折扣店。说是折扣店，其实也不便宜，这一趟花了 12000 多，买了套西服，一双皮鞋，一双运动鞋，一件商务夹克，几件衬衫和休闲装，几条裤子，那西服是真贵，5 千多。但是真的很好看很适合，咬咬牙也还是买了。回来的路上看到了一个装修很好的饮品店，等的人还不少，总看女生们买，这玩意真就这么好喝吗？一直也没舍得花这个钱，今天尝一下。唉，也就那么回事吧，奶茶像白巧克力，又甜又腻，怪贵的两口就没了，不会再买了。

东西送回家，一切准备就绪。出去吃顿好的，八合里海记牛肉火锅，早就做好功课了，最好的潮汕火锅连锁店，今晚安排上。潮汕火锅真的好吃，肉又嫩又香，沙茶酱配油蒜，这么好的组合他们是怎么想到的？

吃的半饱，人又飘了，今天十号，十三号入职。我想我应该主动，展示出我积极的工作态度，于是我给徐姐发了条微信“徐姐，我已到深圳，所有事情已安顿好。随时可以投入工作。”(现在回想起来，这真的就是憨憨行为，让你几时报道就几时报道，费什么话？显着你了，这公司现在等着你开工？)

没过十分钟，徐姐回复“小莫欢迎你的到来。不过有个不好意思的情况和你说下，领导之前开会谈了你的事情，对你的薪酬有了重新的调整，之前承诺的 5500+700 现在改为 5000 ＋ 700，你看可以吗？同意我这边明天就开始做合同了。”(这么大公司的领导开会讨论怎么给一个应届毕业生降 500？有悖常理吧。就算是真有这么回事，她为什么不在知道消息后就和我说，而是在我给她发消息说我已经到深圳了之后才说？然而当时我没有丝毫的分析力，怎么说我就怎么听，怎么说我就怎么信)

卧槽，碗里的吊龙伴一下子就不香了。一个月又少 500 块！这意味着医疗保险和住房公积金也会变少，所以严格的说净损失在 800 块左右，而且医疗保险和公积金积累进度也会慢很多，加上之前签三方时给我降 500 的薪酬，这来来回回损失至少 1600。

有的选吗？我都到了，房都租了，家都办起来了，没得选了，只能同意了。我说不出的难受。

我们把时间快进，来到 2018 年，去成都出差刚下飞机去往酒店出租车上，新入职的同事在跟我诉苦，他已经不是第一个和我诉苦的人了。他说“之前谈的好好的一万四每个月，我那边刚办完离职手续就跟我说变成一万二每个月，这我一来深圳又跟我说变成一万每个月，哪有这么干的？明明是他们挖的我，怎么搞到最后把我搞成了孙子，这不玩人吗？”

我没有说话，我知道他在向我这个老员工试探，我知道他想知道这是人力的套路还是真就是他情况特殊，他只需要从我嘴里得知是不是还有其他人有这个遭遇就够了。

这是进退两难的问题，告诉他这是人力的套路，他极有可能在找人力算账的过程中不小心把我说出来。但是告诉他是你自己的问题，那么但凡有一天他从别人口里得知这是人力的套路，他便很有可能把对人力的怨气撒到我身上，“人力是个部门我扳不动，但你和人力穿一条裤子，那我可以针对你啊。”对于一个新入职的同事，我在不了解他为人情况下我不会做出任何主观性的活动，因为你真的不知道他背后会做出什么。所以我用工作上的事把话题叉开了。

但是 2018 年的我经历了很多事后，心里很清楚，入职前徐姐要挟式的降薪通知，的的确确就是人力的套路。没有所谓的二本档，也没有所谓的领导开会，都是编造的，她会在每一个关键节点逼迫你接受降薪条件，比如我的三方到她手里提降薪，我抵达深圳提降薪；再比如这位新同事从原公司离职她提降薪，他抵达深圳她提降薪。

其实就是不同意降薪也没关系的，人是招聘经理招来的，人力总监确认的，薪酬主任无权决定去留，能把薪酬谈下就算她工作业绩，谈不下来也就那么地了，她再和下一个谈。

然后员工的心被伤害了，再由培训主任，员工关系主任和福利主任擦屁股，靠培训，活动和福利一点点安抚员工，让员工持续为公司工作。典型的一个唱黑脸，三个唱白脸。

## 2015 年 7 月 13 日 入职

早高峰的恐怖超乎我的预期，即便我昨天已经演练过一遍从家到公司的路程，并且加入了早高峰可能带来的不确定因素所预留的时间。

距离约定好的八点半报道越来越近了，我急得满头汗还没上去地铁，刚才在地铁口耽误了太长时间，人流管制让长长的队伍甚至都排到了站外，费了好久时间才到乘车层。

地铁里的人数和我料想的一样，网上的经验说的一点不夸张，像压缩饼干一样，人挤人一点空隙都没有。我等了四班，有的人一只脚支撑地面一只腿成弓型企图将电车的人群撕开一个能容纳自己的口子，有的人干脆退后两步助跑冲撞上去，当然这很危险也很招人烦。我第一次见这脸贴脸，屁股贴屁股的状况，一时间不太好意思上，企图等下一辆人就少了，然而并没有，我连等了三班车，每个车情况都一样，算了，咬咬牙上吧，一开始没上去，里面的人像弹簧一样，你稍微挤进去一点人家又给你弹出来。

后面俩大哥看我扭扭捏捏的样子，应该是看不下去了，俩人一起给我推上去的，里面的人有人发牢骚“哎呀，这么大个子上不来就下一班嘛，真挤”我很不好意思连忙说不好意思。我个头高确实不好上车，有些身材瘦小的女生有一点点缝隙很轻松就站进去了。

上车我看到对面车门其实并不挤，大家都堆在中间，才造成开门的那一侧很挤，我还发现了个有趣的现象:车上的人出奇的团结，每站上车要挤上车的人，车上的人都是先前倾缓冲，再把劲使出来用屁股往外顶。我说怎么我上车的时候感觉像弹簧一样，感情里面的人都在往外顶要上车的人。

不禁让我想起考研的时候听到的一句话“上岸的人不希望别人也上岸”。

下车的时候我已经迟到了，不过好在给我办入职的人给我发消息说她也迟到了，大概九点到，让我不要着急，我送了口气。

到了公司大厦门口，门口站着两个贼帅贼高贼膀的男生，穿着打扮不能用保安形容，用保镖或者安保来形容会贴切些，两个都有点像古天乐，而且感觉年龄比我差不了多少。进大堂只有一个感觉——气派！将近七层楼的举架，青黑色的瓷砖和白钢的搭配设计，整体风格严肃简约，大堂前台小姐姐穿着粉色的正装面带职业性笑容，时不时地会弯下腰说一句“祝你有美好的一天。”纯办公大楼，却有酒店式的服务，厉害。去搭电梯，一共有 12 台大电梯，全负荷运作着，每三台电梯由一位穿粉色正装的小姐姐负责，时不时会做一些“请”的手势。

这阵势给我搞得有点怯场，老板们会是何方神圣？

按计划去了十七层，十七层也有一个前台，和前台的姑娘说明了来意，她把我领到了一个小会议室让我等着就好。

会议室一共有四个人，进去的时候他们都在摆弄手机，我一进去都紧张地盯着我，我猜他们和我一样是应届生，他们是把我当成给他们办入职的人了吧。我赶忙自我介绍，然后攀谈起来。让我意外的是，我听他们说话的意思，我进来之前他们四个互相之间都没说过话，一直在玩手机，从我进来挑起话题他们才开始说。真有耐性啊这四个人，换我早尴尬死了。

聊天中，我基本掌握了他们的基础信息。

小涛(中矿大，硕士，采矿专业)

小树(重大，本科，建环专业)

小凡(中矿大，本科，电气专业)

小显(哈工大，本科，建环专业)

我，小莫(二本，本科，建环专业)

这些人物之后会经常出现，尤其是小凡。

我真是想找个地缝钻进去，我学校太次了，不过他们好像不怎么在意学校的事，一直在讨论哪里的房子好便宜，小树小涛小显还没找房子。是我多虑了，我也明白其实是我自己瞧不起自己。

办入职的 hr 来了，一个娇小的老太太，身材很小，穿的还挺卡通，我从后面看应该会把她当成小学生。毕业证书，学位证书，学历证明，体检报告，工资银行卡复印件，身份证复印件，二寸照。前一天晚上，我确认再确认，生怕落下啥。

然而，除了我和小显没出状况，那仨都出状况了，有没带学位证的，有没带学历证明的，小凡连体检还没做呢。HR 有点生气，但是也柔和的说让他们下午来报道，小凡做完体检后天来报道。转向我和小显“我带你俩先过去”，被带去的路上小老太太嘀嘀咕咕问“你们认识吗？”

我回答“刚认识的。”

“哦，还好是我来办入职，这要是你们人力总监来办，他们仨未来的路不会太顺利的。你把我的话告诉他仨。”她说，我从语气里还听到了点小傲娇。

(说句题外话，简单介绍一下公司架构。公司有一个本部统筹，全国五个大区区域办，分管全国 160 家分部。而我们入职在深圳这个本部。)

路有点长，路上她把我们的分配部门给我门介绍了一下。

小涛(华北大区策略发展部)

小树(华南大区策略发展部)

小凡(深圳本部，技术部)

小显(深圳本部，工程部)

我，小莫(深圳本部，技术部)

“你们的适应期是两个月，都在深圳培训适应，小涛小树不用租房，公司给安排，小莫你租了吧？”

“啊租了。”

“好那就好。”

先领小涛去的 10 楼的区域客服部，然后带我去 7 楼的技术部。路上我想，我和小凡两个人在一起也算有个伴，挺好。

我以为要把我交给谁，原来是 mina，她是技术部内部的 HR，我也是后来才知道每个部门里面都有一个既精通本部门业务又精通人力工作的 HR,都是各部门各招各的人。“咦，怎么只有一个？”老太太说明了原因，mina 知道后说“那好吧，那小凡就下午，先带你去见见各个领导吧”

后面，我分别见了，高级副总裁(统管商务部，技术部和华南区域办)，本科清华的，海归博士。副总裁(技术部总经理)香港人，香港理工本硕。总监(技术部总监)快 60 了，天津大学的本科，当过电厂厂长。助理总监(总监的下属)，清华的本科，35 岁，曾经的市高考状元，也是分配给我的师傅。

## 初见

“谢谢李姐，那就交给我吧”

mina 合上笔帽，对老太太点了点头。然后老太太微笑示意一下就走了。

“好，那我先带你见见领导，认识一下。”

mina 关上电脑边说边从工位起身往廊道走，我垫了两步脚跟了上去，心里有点紧张，有种上学时见校长的感觉。

绕过办公区，拐了一个弯，有四间办公室，办公室是以磨砂玻璃为隔断，大概有十平方的一个小屋。mina 走到第二间门前，笑了一下很温柔“这是你的，嗯，跟你有关系的职位最高的领导，整个华南区，总部商务部和总部技术部的总裁，集团高级副总裁，邱总”然后便敲了两下把门推开“邱总，打扰了。这是我们技术部今天新入职的员工，应届生”

“奥奥，请进，来，坐”邱总起身看着我然后比划了一下办公桌前面的椅子，丝毫没有所谓老板的架子。

“好，小莫，你和邱总聊完来我工位找我”在邱总前，mina 语气明显变得谄媚，或者说是职业客气。

我答应了一声，mina 就离开了。

邱总，外貌是个很普通的人，没有电视剧电影企业老板那种干练魁梧的领袖气质或者大腹便便油腻的形象。就是个很普通的人，公交车上这种五十岁快六十的老头一抓一大把，个头一米六多点，头发不秃但是稀疏，顶着个全框圆形眼镜，脸上笑脸纹很多，一笑就很明显，肚子大像四五个月的产妇和矮瘦的体型明显不搭。

邱总咧着嘴客气地笑，摸了摸下巴，“怎么称呼？”

“我叫莫 ××”

“哦，好的莫 ××,你是入职哪个部门？”

“技术部”

“嗯，好，技术部。人力那边是怎么安排你方向的。”

“还不清楚，只是说让我听以后安排。”

“哦，那你是哪人？”

“吉林人”

“哈哈，东北人酒量一定不错吧，我们在吉林的公司那帮人都很能喝的。”

“领导见笑了。。我酒量也就一般，上学的时候偶尔喝。”

“没关系，你还年轻很有潜力，许多事不要有畏难情绪，行不行都试一试，多学多看总会有收获，不仅仅是应酬，各个方面都要专门找时间总结复盘”

“好的，谢谢邱总指教”

“怎么样，在深圳租房了？”

“嗯嗯，租了”

“嗯，好。你先适应一段时间，然后到时候你听武总刘总的安排”

邱总起身，把手伸过来“欢迎加入，有机会再见”

我赶忙起身握手，弯了弯腰退了出去。邱总应该是很忙，蓝色文件盒堆了好几堆在桌子上，谈话简单草草了事，我的感觉就是邱总没那我当回事，纯粹是客气一下。我赶忙去找 mina。

mina 在和别人聊天，看到我，起身迎过来说“部门领导武总没在，今天他在香港办公，我先带你见见你总监吧。”

我又屁颠屁颠跟过去，向邱总办公室相反的方向绕过去，也是一小堆工位，但是明显比之前的松散。

“刘总，这是小莫”

一个小卤蛋头老头，从工位隔间探了出来。站起来就很高，有一米八了，臂膀宽阔，体型中等，一看就很健康结实，天蓝色短袖衬衫，牛仔长裤配咖啡色拉带凉鞋。

“呦，来了，快快快，跟大家认识一下”

我垫了一步上前，刘总一一介绍起来。

“这是王总”刘总示意了一下旁边的男人。形容他的容貌体型很容易，和央视主持人高博简直是一个模子出的，带了个黑色粗框小圆眼镜，像民国学者的派头，橙色 polo 衫墨绿紧身休闲裤黑色老北京布鞋。翘着二郎腿，怂了怂肩膀，摆了摆手“哈喽”

“王总好”

“这是小熊”刘总又示意了一下过道另一侧的女人，方形脸噘噘嘴，脸暗无光，不带妆，略显憔悴，跟我刚从网吧包宿出来一样。

“熊总好”

“不好”

???场面十分尴尬，王总接过话“你得叫姐”

“哦，熊姐好”

“我有名字，叫名字，熊不好听”

刘总接过话“对对对，这是艺如，叫艺如姐”

“艺如姐好。”我心里已经骂娘了“你想怎么叫你就直说，搞这阴阳怪气的干嘛？”

“我这人就这样，有话直说，你别在意。”她已经察觉刚才的话有不妥。

“好，那你找 mina，让她给你安排位置”刘总接着说“你先适应几天，有事情我们微信联系”

添加完他们的微信，我又去找 mina，她还在和别人聊天，洗了一大盆水果在那吃，她客气地比划了一下，我客气地拒绝了，随后拿出了一小沓纸，大概十几页。“这是公司的入职指引，你拿着慢慢看，走我给你找个地方。”

我又屁颠屁颠跟着 mina,她边走边说“最近公司在工位上有调整，我们技术部为了业务独立，要单独成立职能部门，脱离总部系统，有自己的财务部商务部法务部，所以人员增量很多，总部大楼的工位不够，我们租了在上梅林附近新的写字楼，两层，还在装修，装修好了我们再搬过去，这段时间你先在会议室凑合一下吧。”

说着 mina 推开了一间小会议室的门，里面很小，有六个座位，屋子里已经有三个人了。

“呦，不好意思，你们再开会？”mina 对屋子里的人说。

“没有，我们是新员工，没有工位了，人力给安排在了这里。”一个胖胖的男人说。

“哦，我们是技术部的，也是没有工位可安排了，这位新员工，你们看挤一挤可以嘛”mina 压低着语气极力地客气着。

“没问题”“人多热闹哈哈哈”“那当然没问题了”三个人显得很开心，像极了三缺一的样子。

mina 示意我可以进去了“电脑和备品我待会通知你行政的丽丽姐给你送来”

我表示感谢，知道咯。mina 走了。

看着屋里的三个陌生大汉，我赶忙认识一下，互相握手，他们看年纪都不大，也都不到三十。我过来握手搞得他们也吓一跳“这么客气干嘛呀，哈哈哈”最胖的那个男人看着我乐了。后来，经过攀谈，了解内容如下。

超哥，跳槽来的，31 了，商务部的经理，大脸寸头皮肤黝黑，带眼镜，咬着指甲一点不像三十的人，说起话来喜欢扬着语调，喜欢戏谑地说事情，不过没有给听的人不适的感觉，反而容易接近。

云哥，白胖白胖的，两米高的大个子。下面的成员公司借调来的，说白了有点镀金的感觉，他在下属公司是普通的调度员，在总部待上几年回去就直接是部门经理了，他 27 了，已经是一个三岁孩子的父亲了，是个爱老婆爱孩子的暖男。

小久，中南大学的大三学生，实习双选会来的实习生(他我就不过多描述了，人家现在在 b 站也有十几万粉了，说不定你们也看过他的视频，是做手机测评类的 up)。他很优秀，是那种你不知道他的履历，就能知道他优秀的那种优秀，优秀写在脸上了，他 16 年毕业后没有选择我们公司，去了华为，现在是华为的一个经理了。

我们四个，有的没的说了一堆，门响了，mina 带着小凡进来了……

小凡来了，怯生生地鼓了鼓嘴，mina 同样嘱咐了他行政同事待会儿会给他送电脑就急忙忙地走了。小凡还保留着中学生的样子，很瘦穿着松垮垮的白色文艺型衬衫，他的长相很像我大学时代考研时听过的英语老师（刘小燕，当年我上了她几节实体课，后来因为机构临时要求加钱，我觉得贵就不上了，这两年在各网络平台还能看到刘老师的视频，貌似更有名气了），刘老师的头型换成中分就是小凡的样子了。小凡面无表情，口齿不清做了下自我介绍，说完又鼓鼓嘴，云哥和超哥很热情，“哎呀，年轻真好呀”超哥咬咬指甲咯咯地乐一边乐一边抽动着上身。没抽两下，门开了，超哥赶紧坐正，门缓缓地开半个脑袋啪地露出来，是一个女生。然后调皮地迅速关门，蹦蹦跳跳地进来。“超哥，听说咱们新兵团又进俩战友，快带我认识认识”话是对超哥说的，眼光早已投向了我和小凡，我慢慢起身，小凡紧随其后，“你好，我是小莫”“我是小凡”。其实我不是很敢叫姐，因为从皮肤肤色，连我大学时的女同学们都达不到，况且也称呼超哥为哥，这叫老了岂不是很尴尬，小凡倒是不管那个见人就叫哥叫姐。“我是\*敏，叫我敏姐吧。以后多指教啦。”超哥不知时看出了门道还是本身就会说话，接过话来“你看小莫都不叫你姐，说明你还是妖精系的”敏姐憋不住笑抽打超哥几下，超哥一边被打一边笑嘻嘻地对我和小凡说“你们知道你们敏姐今年多大了吗？”云哥也在一旁附和“哈哈，你们都想不到”敏姐又过来掐云哥“女人可以告诉你们自己的年龄是对你们莫大的坦诚，你们倒好，得机会就往外说”“得得，不说不说哈哈”超哥摇摇头，猛地转过头“反正啊，我们也得管你们敏姐叫姐”。（我心生惊讶，超哥今年 31，意味着敏姐超过 31 了，后面我也知道了敏姐当时就已经有两个孩子，一个在小学三年级，一个在学前班。）这段男生耍皮，女生掐的闹剧，从高中毕业后就再没见过，一瞬间觉得莫名亲切。

“说真的，这俩不是咱部门的，是技术部的。”超哥把脸摆摆正。“啊？那太可惜了，好不容易来俩弟弟，还不是咱的，成天看你们这俩老腊肉，眼睛都花了。”超哥又咯咯笑“彼此彼此”。闲聊了一阵子，敏姐给我们加了微信后走了。

{后来很长一段时间，超哥云哥敏姐与我和小凡走的特别近，他们仨是我职场上实质意义上的带路人。乐观的态度和充满活力的工作方式另我受益匪浅。}

正常是五点半下班，大概五点左右王总把我和小凡叫了出去。

王总带我们来到会议室，在靠窗一侧的沙发坐下，示意我们搬凳子做到他对面。坐好后，拿起个小本推了推眼镜“我找你们聊聊”。

聊了最基础的家庭状况，本科专业，对未来的设想。但显然这些也不过是一些客套的内容。王总又推推眼镜“我们内部研究过，根据你们的履历给你们设定了方向。小莫走市场线，以项目落地为内容。小凡走研发线，以高校或者企业合作为内容。各有利弊，市场线属于企业实务，将来呢是向企业高管方向走。研发呢，将来是向行业专家的方向走，很多学术内容新科技都会署上名字，业内都会认可。现在也没最终定，也是想询问询问你俩意见，你俩想交换方向可以，都选一个方向也可以，我们现在还在招人，所以可着你们。”

我觉得没什么好想的，其实我本来就不是搞研究的人，直接答应了就做市场了。小凡也挺开心，他也直接答应了走研发线。王总一看我们这么痛快，就直接定了，并且说以后他直接带我，小凡由另外的郭总来带。（我基本和郭总没交集，就不展开说他了）

说罢，“行了，差不多就下班吧，拜拜”王总起身摆摆手风风火火就走了。

我赶忙夺了一步“那王总我明天做什么。”

“你自己先熟悉熟悉环境，我需要就找你了。”

“对了，以后别叫我王总，叫我哥，叫成哥就行。”成哥笑了笑又摆摆手“快下班吧。”

下班后，顺着人流走出大楼，暖橙色的日光从远处的江苏大厦洒向莲花山，正巧赶上少年宫的孩子们学完放课，嘻嘻哈哈的笑声在暖风中穿梭，我享受着这一刻的氛围，感受着自己已经成为社会整体的一部分所带来的满足感，我在为社会创造着价值，我要做好每一件事在这个社会的发展的洪流中留下自己的痕迹。

小凡住在龙华，和我顺路，我们从此以后每天都是一起下班回家，不过他不怎么说话，总是在低头看手机，我们也不怎么说话，或者说他不怎么爱和我说话。

大概 50 分钟，我回到了住处，一人生活的热情从未如此高涨，我去天虹超市买了菜，自己焖饭炒了豆腐干。入职第一天就算结束了，晚上还是有些睡不着，未知的未来让人即期待又恐惧，想着今天成哥说的那句话“未来方向是高管”心里难免有些激动，能当官了是吗？哈哈，想着想着也就睡着了。
